Project 2 基本类型与控制流
本次作业你将熟悉 Java 的基本类型 (primitive type), 表达式 (expression) 和控制结构 (control flow). 这些“面向过程”的方法是实现“面向对象”编程的基础. 另一方面, 你将复习模块化编程 (modular programming): 练习如何定义, 使用静态函数, 使用静态类编写一个简单的库. 希望此次作业能够帮助你了解 Java 的基础语法, 特别是它与 C 语言的区别. 同时, 希望通过强调“模块化”的概念, 为今后学习面向对象的设计打下基础.

基本类型的封装 (Wrappers of primitive types)
Java 为一些基本类型提供了封装 (Wrapper). 通过封装, Java 可以提供更丰富的面向的基本类型操作. 以下我们以整型为例说明如何使用这些基本类型的封装. 考虑一个32位整型变量

int a = 0;
用户可以对 a 进行加法, 乘法等运算. 但对一些较复杂的操作, 仍需要自行实现. 例如, 给定一个由数字组成的字符串 (“12235”), 将其转换成对应的整数 (问题: C 语言这个功能是如何实现?). 为了更方便用户使用, Java 将整型封装成为 Integer 类, 并在其中提供了一些针对整型的复杂操作. 例如, 为了将字符串转换成为整型, Integer 类提供了静态方法 parseInt():

String s = "12235";
int a = Integer.parseInt(s);
System.out.println(a == 12235);
又如, Integer 类提供了方法 toBinaryString(), 返回整形变量的二进制表示字符串:

int a = 11235;
String s = Integer.toBinaryString(a):
System.out.println(s);
事实上, 除了使用 Integer 类的静态方法外, 我们也可以使用 Integer 类的对象: Integer a = new Integer(11235);. 在作为函数参数时, 或者在赋值表达式中, Integer 对象和 int 可以通用. 例如对于上面的 Integer 对象 a, 我们可以将其赋值给 int 型变量 b int b = a;, 反之亦然. Java 编译器提供了这些情况下 int 到 Integer 对象的自动转换 (称为 autoboxing), 以及 Integer 对象到 int 的转换 (称为 unboxing). 关于 autoboxing 和 unboxing 可以参考这里.

关于 Integer 类的详细文档在这里. 除了整型外, 对于一些其他基本类型也有类似的封装: Boolean, Byte, Character, Double, Float, Long, Short.

随机数
我们可以使用 Math 包中的 random 方法产生 0 到1 间的随机数:

double r = Math.random();
例如, 以下代码将以概率 p 输出1, 以概率 1-p 输出0:

double r = Math.random();
if (r < p)
    return 1;
else
    return 0;
Random 类 也提供了产生随机数的接口.

##实验内容

基本类型和控制语句
以下表达式是否能够通过编译? 如果能够通过, 表达式的类型是什么? 表达式的值是什么? 请尝试解释原因.

1 == True
1 == true
0 == false
2 + “ab”
2.3 + “ab”
2 + ‘a’
2 * “ab”
2 * ‘a’
1 + 1.0
1/3
1.0/3
假设int a = 2147483647; (即, Integer.MAX_VALUE). 请问以下语句的输出值是什么? 并解释原因.

System.out.println(a);
System.out.println(a + 1);
System.out.println(2 - a);
System.out.println(-2 - a);
System.out.println(2 * a);
System.out.println(4 * a);
函数Math.sqrt(double t) 计算一个数的平方根. 表达式Math.sqrt(2)*Math.sqrt(2) == 2的值是什么?

给定命令行参数 x1, y1, x2, y2. 计算平面上的点 (x1, y1) 和 (x2, y2) 的距离.

计算函数 
log
x
,
x
,
x
log
x
,
x
2
,
x
3
 在 
x
=
1
,
2
,
4
,
8
,
16
,
.
.
.
,
2048
 处的值. 并比较它们的增长速度.

使用牛顿法计算平方根. 对于可导函数 
f
(
x
)
, 牛顿法用于计算 
f
 的零点 (
f
(
x
)
=
0
). 令 
f
(
x
)
 在 
t
 的导数为 
f
′
(
t
)
. 给定初始值 
x
0
, 首先计算过点 
(
x
0
,
f
(
x
0
)
)
, 斜率为 
f
′
(
x
0
)
 的直线与
x
轴的交点, 令该点为 
x
1
. 对 
x
1
, 计算过点 
(
x
1
,
f
(
x
1
)
)
, 斜率为
f
′
(
x
1
)
的直线与
x
轴的焦点, 令其为
x
2
. 重复以上过程直到得到点 
x
n
 使得 
f
(
x
n
)
=
0
 (过程参见1). 计算 
√
c
 等价于找函数 
f
(
x
)
=
x
2
−
c
 的零点.

给定5个整数 (通过命令行参数), 找出它们的中位数 (即第3大的数).
数组
以下程序的运行结果是什么?
int[] a = { 1, 2, 3 };
int[] b = { 1, 2, 3 };
System.out.println(a == b);
Hadamard 矩阵 
H
(
N
)
 为 
2
N
−
1
×
2
N
−
1
 的方阵. 矩阵中的元素为 0 或者 1. 
H
(
1
)
=
[
1
]
,
H
(
N
)
=
[
H
(
N
−
1
)
H
(
N
−
1
)
H
(
N
−
1
)
¬
H
(
N
−
1
)
]
其中 
¬
H
(
N
−
1
)
 表示将
H
(
N
−
1
)
中的0变成1, 1变成0. 例如:
H
(
2
)
=
[
1
1
1
0
]
,
H
(
3
)
=
⎡
⎢
⎢
⎢
⎣
1
1
1
1
1
0
1
0
1
1
0
0
1
0
0
1
⎤
⎥
⎥
⎥
⎦
给定 
N
, 请输出 
H
(
N
)
.

Alice 去参加一个聚会. Bob 也在这个聚会中. 看到 Alice 之后, Bob 把一个和 Alice 有关的八卦谣言告诉了他的一个同伴. 随后谣言开始在聚会中传播. 假设人们都按照以下方式传递谣言: 如果他第一次听到, 则从其他的人中随机选择一个 (除了告诉他的那个人和Alice), 将谣言传递出去. 如果他已经知道了这个谣言, 那么他停止传播. 请通过模拟来估计在谣言传播停止前, 所有人(除了 Alice)都知道这个谣言的概率. 同时, 请估计听到谣言人数的期望值.

给定整数 N , 输出 1 到 N 的所有排列. 利用本题测试第7题中寻找中位数的算法是否正确.

任何 1 到 N 的排列可以定义一个 
{
1
,
2
,
.
.
.
,
N
}
 到自身的函数 (称为一个 N 阶置换). 例如, 令排列 
(
2
,
5
,
4
,
3
,
1
)
 对应的置换为 
σ
, 则它的取值为
σ
(
1
)
=
2
,
 
σ
(
2
)
=
5
,
 
σ
(
3
)
=
4
,
 
σ
(
4
)
=
3
,
 
σ
(
5
)
=
1.
置换 
σ
,
τ
 的积定义为它们的函数复合 
τ
∘
σ
 (即, 
τ
∘
σ
(
i
)
=
τ
(
σ
(
i
)
)
,
 
∀
i
). 显然
τ
∘
σ
同样为一个置换. 例如若 
τ
=
(
2
,
1
,
4
,
5
,
3
)
,
σ
=
(
2
,
5
,
4
,
3
,
1
)
, 则 
τ
∘
σ
 的取值为
τ
∘
σ
(
1
)
=
τ
(
σ
(
1
)
)
=
τ
(
2
)
=
1
τ
∘
σ
(
2
)
=
τ
(
σ
(
2
)
)
=
τ
(
5
)
=
3
τ
∘
σ
(
3
)
=
τ
(
σ
(
3
)
)
=
τ
(
4
)
=
5
τ
∘
σ
(
4
)
=
τ
(
σ
(
4
)
)
=
τ
(
3
)
=
4
τ
∘
σ
(
5
)
=
τ
(
σ
(
5
)
)
=
τ
(
1
)
=
2
因此 
τ
∘
σ
=
(
1
,
3
,
5
,
4
,
2
)
. 定义衡等置换
e
=
(
1
,
2
,
.
.
N
)
 (即, 
e
(
i
)
=
i
,
 
∀
i
). 定义置换 
σ
 的逆 
σ
−
1
 满足 
σ
∘
σ
−
1
=
σ
−
1
∘
σ
=
e
. 给定一个置换, 输出它的逆. 要求除了存储置换的数组外不能使用其他的数组.

8 皇后问题. 我们可以用排列代表国际象棋棋盘上皇后的位置. 例如排列 
(
5
,
2
,
4
,
1
,
3
)
 可以代表如下棋盘的布局

    * * * Q * 
    * Q * * * 
    * * * * Q 
    * * Q * * 
    Q * * * * 
其中, 每一个Q代表一个皇后, 星号表示空白棋格. 给定排列, 输出其代表的棋盘是否是一个“安全”的棋盘, 要求除了存储排列的数组外, 不能使用其他的数组. 国际象棋规则中, 一个皇后可以 “吃掉” 任何和它处于同一直线上的棋子(即同列, 同行, 同对角线, 同反对角线). 例如, 以下棋盘中A, B, C, D位置的棋子都可以被皇后吃掉, 类似的位置被称为“不安全位置”.

    * * B * * 
    * A * * * 
    * * Q * C
    * * * * * 
    D * * * * 
一个“安全”的棋盘为棋盘中所有皇后都处在安全位置 (不会被其他的皇后吃掉.)

给定N, 输出N阶蛇型矩阵
S
(
N
)
. 以下分别是
S
(
1
)
,
S
(
2
)
,
S
(
3
)
,
S
(
4
)
.
S
(
1
)
=
[
1
]
,
S
(
2
)
=
[
1
2
4
3
]
,
S
(
3
)
=
⎡
⎢
⎣
1
2
3
8
9
4
7
6
5
⎤
⎥
⎦
,
S
(
4
)
=
⎡
⎢
⎢
⎢
⎣
1
2
3
4
12
13
14
5
11
16
15
6
10
9
8
7
⎤
⎥
⎥
⎥
⎦
库文件
编写库文件 Statistic.java, 包含如下静态方法:

方法 \	说明
double max(double a[])	返回数组a中的最大值
double min(double a[])	返回数组a中的最小值
double mean(double a[])	返回数组a的均值
double variance(double a[])	返回数组a的方差
double select(double a[], k)	返回数组a中第k大的数
int []histogram(double a[]) 返回	数组b, b[i]表示a[i]在a中出现的次数
假定数据文件的格式为每行一个[0, 1]间的数字. 编写程序Compute.java, 从命令行获得数据文件的名称, 输出该文件中数字的最大值, 均值, 方差, 中位数. 同时输出出现次数最多的数, 最靠近均值的数, 与均值的距离小于1倍方差, 2倍方差, 3倍方差的数.
